
Специальная константа **null**, которая говорит, что у переменной по сути отсутствует значение. Однако при использовании этой константы следует учитывать, что в языке Dart по умолчанию применяется null-безопасность или null-safety.
```run-dart
void main() {
	String name;
	print(name);
}
```
Будет ошибка, так как мы пытаемся использовать переменную, принимающую значение **null**. По умолчанию все типы данных расцениваются как типы, которые не допускают значение null, то есть перед использованием должны обязательно иметь некоторое значение.

### *Оператор ? и nullable-типы*

Однако в некоторых ситуациях может потребоваться указать, что переменная не имеет никакого значения. То есть необходимо, чтобы она могла принимать значение null. В этом случае мы можем использовать nullable-типы (они могут принимать значение **null** без угроз ошибок).
```run-dart
void main() {
	String? name;
	print(name);
	var another_name = null;
	print(another_name);
}
```

### *Оператор ?.*

Если идет цепочка вызовов у объектов по их атрибутов и какой то из них может оказаться равен `null`, то это может привести к ошибке:
```dart
String firstName = mainList.users.first.bio.name.firstName;
```

Для этого есть оператор `?.`, который возвращает `null`, если попался пустой объект в цепочке вызовов, вместо ошибки:
```dart
String? firstName = mainList?.users?.first?.bio?.name?.firstName;
```

Его можно скомбинировать с оператором `??` (Далее о нем):
```dart
String firstName = mainList?.users?.first?.bio?.name?.firstName ?? “John”;
```

### *Оператор ??*

Оператор **??** при присвоении переменной значений выполнит проверку на null.
Допустим:
```dart
void main() {
	int? num1 = 23;
	int num2 = num1;
	print(num2); // 23
	
	num1 = null;
	num2 = num1; // ! Error !
	print(num2);
}
```
Для решения подобной проблемы можно использовать оператор ??:
`value1 ?? value2`
Если значение **value1** (значение слева от оператора ??) не равно null, то оператор вернет это значение **value1**. Иначе вернет значение справа - **value2**.
```dart
void main() {
	int? num1 = 23;
	int num2 = num1 ?? 0;
	print(num2); // 23
	
	num1 = null;
	num2 = num1 ?? 0;
	print(num2); // 0
}
```
Иногда встречаются ситуации, когда переменной надо присвоить значение, если только она равна `null`. Например:
```dart
void main() {
	int? a;
	a = a ?? 10; // or "a ??= 10"
	print(a); // 10
}
```

### "Нежелательный" оператор ! / !.

Оператор `!` может быть использован ТОЛЬКО в тех случаях, когда мы уверены, что nullable тип не будет содержать null. Иначе это может привести к ошибке.

```dart
Map<String, String?> myMap = {'key': null};
```

```dart
myMap['key']?.toString(); // если значение null, то будет возвращено null
myMap['key']!.toString(); // если значение null, то будет исключение
```

