
`Асинхронность` - это выполнение процесса в неблокирующем режиме системного вызова, что позволяет потоку программы продолжить обработку

Dart - это однопоточный язык - он может выполнять только одну задачу в одно время. Тем не менее благодаря реализации цикла событий (`event loop`) и двух очередей событий (`event queue` и `microTask queue`) он позволяет асинхронно выполнять различные задачи.

`MicroTask queue` предназначена для хранения небольших внутренних задач - микро-задач и в основном используется внутри Dart.

Основная часть задач помещается в `Event queue` - это внешние события, например, события графического интерфейса (например, нажатие кнопки в графических приложениях), таймеры, чтение-запись файлов, получения данных от внешних сетевых ресурсов и т.д..

Единственный поток Dart работает в рамках того, что называют изолятом (`isolate`). Каждый изолят имеет свою собственную выделенную область памяти, что гарантирует, что никакой другой изолят не сможет получить доступ к состоянию текущего изолята.

Когда Dart завершает выполнение синхронных задач, цикл событий (Event Loop) проверяет очередь микро-задач - Microtask Queue. Если эта очередь имеет какие-нибудь задачи, то цикл событий помещает их в основной поток для последующего выполнения.

Когда синхронные задачи и задачи из Microtask Queue завершили выполнение, цикл событий начинает выбирать задачи из очереди Event Queue и помещает их в основной поток, где они выполняются синхронно.

Если в очередь Microtask Queue поступит новая микро-задача, то цикл событий выполняет ее до любой последующей задачи из очереди Event Queue.

Этот процесс продолжается до тех пор, пока очереди не станут пустыми.

Например, когда пользователь через приложение на языке Dart собирается считать файл, эта работа выполняется не в потоке приложения Dart, а операционной системой внутри ее собственного процесса. Когда система завершит считывание файла, она передает результат обратно в приложение на Dart. B Dart помещает в очередь event queue некоторый код, который будет обрабатывать результат считывания файла.
