
Source 1: https://habr.com/ru/articles/497278/
Source 2: [dart doc](https://dart.dev/libraries/async/async-await#:~:text=A%20future%20can%20be%20in,and%20returns%20an%20uncompleted%20future.)
Source 3: https://dart.dev/libraries/async/using-streams#two-kinds-of-streams
# Общее

### 1. Концепция потоков и однопоточность Dart

**Поток** - это последовательность инструкций, которые выполняются последовательно.

Dart - однопоточный язык.
Dart исполняет одновременно одну и только одну инструкцию. Последовательно. Это значит, что выполнение одной инструкции не может быть прервано другой инструкцией.

### 2. Разница между асинхронностью и многопоточностью

**Асинхронность** - это возможность беспрерывно выполнять операции без блокировки основного потока. То есть, колбэк какой-нибудь асинхронной операции после ее выполнения помещается в очередь задач, в которой пока что выполнялись другие задачи. И нам кажется, что задачи выполняются параллельно.

**Многопоточность** - это и есть параллельное выполнение задач в разных потоках.

### 3. Изоляты

**Изоляты** - это легковесные потоки, которые позволяют выполнять код параллельно. Каждый из них содержит свой собственный Event Loop. Изоляты не имеют общей памяти и обмениваются данными через каналы (это безопаснее и легче).

```dart
import 'dart:isolate';

void main() {
  ReceivePort receivePort = ReceivePort();
  Isolate.spawn(() {
    SendPort sendPort = receivePort.sendPort;
    sendPort.send('Hello from isolate!');
  });
  receivePort.listen((message) {
    print(message);
  });
}
```

### 5. Event loop

**Event Loop** - компонент Dart, отвечающий за очередность исполнения инструкций. Грубо говоря, это "бесконечный цикл", который принимает события и исполняет их в строгом приоритете. Для каждого изолята создается свой Event Loop.

**Workflow**

1. инициализирует две очереди (`Queues`) с именами `MicroTask` (микрозадания)  
	и `Event` (событие), тип очередей `FIFO` (прим.: first in first out, т.е. сообщение,      пришедшие раньше, будут раньше обработаны)
2. исполняет метод `main()` и, по завершении этого метода
3. запускает `Event Loop` (цикл событий)

**Очередь MicroTask**: 

Используется для `очень коротких` действий, которые должны быть выполнены `асинхронно`, сразу после завершения какой-либо инструкции перед тем, как передать управление обратно `Event Loop`. 
Пример:
```dart
...
void closendRelease() {
	sheduleMicroTask(_dispose);
	_close();
}

void _close() {
	// Синхронное выполнение кода по закрытию ресурса
}

void _dispose() {
	// Выполняется сразу после синхронной операции _close()
}
```
Во всем исходном коде Flutter метод `scheduleMicroTask()` встречается всего 7 раз. Предпочтительно использовать очередь `Event`.

**Очередь EventTask**: 

Используется для планирования операций, которые получают результат от:
- внешних событий, таких как  
    - операции ввода/вывода
    - жесты
    - рисование
    - таймеры
    - потоки
    - ...
- `Future`

Как только оказывается, что очередь `MicroTask` пуста, `Event Loop` берёт первую задачу из очереди `Event` и исполняет её.

### 6. Разница между работой с изолятами и Future

**Future** - это объект, являющийся результатом асинхронной операции. Он может быть использован для ожидания завершения асинхронной операции для последующей обработки результата.

В отличие от Isolate, Future не имеет своего собственного Event Loop и не выполняется параллельно. 

# Future

### 1. Концепт Future в языке и зачем он нужен

**Future** - это объект, который представляет собой результат асинхронной операции. Future может быть использован для ожидания завершения асинхронной операции.

**Зачем он нужен?**
Future позволяет ожидать завершения асинхронной операции и обработать результат

```dart
import 'dart:async';

void main() {
  Future.delayed(Duration(seconds: 1), () {
    print('Hello from Future!');
  });
}
```

### 2. Выполнение Future

**Выполняются ли Future в отдельном потоке?**

- Нет, Future не выполняется в отдельном потоке. Future выполняется в основном потоке, но может быть приостановлено, чтобы дать возможность другим задачам выполняться.

**Как выполнение Future относится к стандартному ходу выполнения программы?**

- Выполнение Future не блокирует основной поток. Основной поток может продолжать выполнять другие задачи, пока Future ожидает завершения.

### 3. Состояния Future

Future принимает одно из двух состояний: uncompleted or completed.

Когда вы вызываете функцию, которая возвращает будущее, функция ставит в очередь работу, которую нужно выполнить, и возвращает незавершенное будущее.

```dart
import 'dart:async';

void main() {
  Future.delayed(Duration(seconds: 1), () { // status: uncompleted
    print('Hello from Future!');
  }).then((_) { // status: completed (success)
    print('Future completed!');
  }).catchError((error) { // status: completed (error)
    print('Future errored!');
  });
}
```

### 4. Назначения каждого из конструкторов Future

**Future.delayed**:

- Future.delayed - это конструктор, который создает Future, который завершается через заданное время.

**Future.value**:

- Future.value - это конструктор, который создает Future, который завершается с заданным значением.

**Future.error**:

- Future.error - это конструктор, который создает Future, который завершается с заданной ошибкой.

**Future.sync**:

- Возвращает будущее, содержащее результат немедленного вызова вычисления.

**Future.microtask**:

- Создает будущее, содержащее результат вызова вычислений асинхронно с помощью scheduleMicrotask.

**Пример**:
```dart
import 'dart:async';

void main() {
  Future.delayed(Duration(seconds: 1), () {
    print('Hello from Future!');
  });
  
  Future.value('Hello from Future!').then((value) {
    print(value);
  });
  
  Future.error('Error from Future!').catchError((error) {
    print(error);
  });
  
  final result = await Future<int>.sync(() => 12);
  
  Future.microtask(() {
	print('This runs asynchronously after the current event loop iteration.');
  });
}
```
### Практическое применение:

- **Аутентификация**: Future.value и Future.error могут быть использованы для аутентификации пользователей. Вы можете создать Future с заданным значением или ошибкой, в зависимости от результата аутентификации.
- **Доступ к данным**: Future.value и Future.error могут быть использованы для доступа к данным. Вы можете создать Future с заданным значением или ошибкой, в зависимости от результата доступа к данным.

# Stream

### 1. Концепт Stream в языке и зачем он нужен

**Stream** - это последовательность асинхронных событий, которые могут быть обработаны в реальном времени. Stream нужен для обработки данных, которые поступают асинхронно, например, данные из сети или базы данных.
### **Пример**:
---
```run-dart
void main() {
  getNums().listen((item) =>
    print(item.toString()),
  );
}

Stream getNums() async* {
  for (int i = 0; i < 5; i++) {
    await Future.delayed(Duration(milliseconds: 500));
    yield i;
  }
}
```
---
### 2. Разница между Future и Stream

**Future** - это объект, который представляет собой результат асинхронной операции. Future завершается только один раз.

**Stream** - это последовательность асинхронных событий. Stream может завершаться несколько раз.

**Когда стоит использовать тот или другой концепт?**

- Используйте Future, когда ожидаете только один результат асинхронной операции.
- Используйте Stream, когда ожидаете несколько результатов асинхронной операции.

```dart
import 'dart:async';

void main() {
  Future.delayed(Duration(seconds: 1), () {
    print('Future completed!');
  });
  
  Stream<int>.periodic(Duration(seconds: 1), (i) => i).listen((data) {
    print(data);
  });
}
```

### 3. Отличие Stream и StreamController

**Stream** - это последовательность асинхронных событий.

**StreamController** - это объект, который управляет Stream.

```dart
import 'dart:async';

void main() {
  StreamController<int> streamController = StreamController<int>();
  
  streamController.stream.listen((data) {
    print(data);
  });
  
  streamController.add(1);
  streamController.add(2);
  streamController.add(3);
  
  streamController.close();
}
```

### 4. Обработка ошибок

```dart
import 'dart:async';

void main() {
  Stream<int>.periodic(Duration(seconds: 1), (i) => i).listen((data) {
    print(data);
  }, onError: (error) {
    print(error);
  });
}
```

### 5. Закрытие Stream

Это завершение работы с Stream

**Зачем нужно закрывать Stream?**
- Чтобы освободить ресурсы, которые использует Stream.
- Чтобы предотвратить утечки памяти.

### 6. Типы подписок у Stream: single & broadcast

1. **Single Subscription Stream**:

- Позволяет **только одну активную подписку** за все время существования потока.
- Если попытаться подписаться повторно — возникнет ошибка.
- Подходит для потоков, которые:
	- Генерируют данные последовательно (например, чтение файла).
	- Требуют сохранения состояния между событиями.

```dart
void main() {
  // Создаем Single Subscription Stream (по умолчанию)
  final singleStream = Stream<int>.fromIterable([1, 2, 3]);

  // Первая подписка — работает
  singleStream.listen((data) => print('Подписчик 1: $data'));

  // Вторая подписка — вызовет ошибку:
  // "Bad state: Stream has already been listened to"
  // singleStream.listen((data) => print('Подписчик 2: $data'));
}
```

2. **Broadcast Stream**:

- Позволяет **множество подписок**.
- Каждый подписчик получает события независимо.
- Подходит для:
	- Событий, которые могут иметь несколько слушателей (например, клики кнопки).
	- Потоков, которые стартуют при первой подписке.

```dart
void main() {
  // Создаем Broadcast Stream
  final broadcastStream = Stream<int>.periodic(
    Duration(seconds: 1),
    (count) => count,
  ).take(5).asBroadcastStream(); // Преобразуем в Broadcast
	// take(5) - ограничение в 5 элементов для подписчиков

  // Первая подписка
  broadcastStream.listen((data) => print('Подписчик 1: $data'));

  // Вторая подписка через 2 секунды
  Future.delayed(Duration(seconds: 2), () {
    broadcastStream.listen((data) => print('Подписчик 2: $data'));
  });
}
```

```dart
void main() {
  // Создаем Broadcast Stream через контроллер
  final controller = StreamController<int>.broadcast();

  // Первый слушатель
  controller.stream.listen((data) => print('Слушатель 1: $data'));

  // Второй слушатель
  controller.stream.listen((data) => print('Слушатель 2: $data'));

  // Добавляем данные в поток
  controller.add(1);
  controller.add(2);

  // Закрываем поток
  controller.close();
}
```

### 7. ValueNotifier

**ValueNotifier** - это класс, который уведомляет о изменении значения.

**Когда стоит использовать ValueNotifier?**

- Когда нужно уведомить о изменении значения, которое не требует обработки в реальном времени.
- Когда нужно уведомить о изменении значения, которое не требует обработки ошибок.