## ООП: определение, назначение, концепция, преимущества и недостатки

Объектно-ориентированное программирование (ООП) - это парадигма программирования, основанная на концепции классов и объектов, и их взаимодействиях.

#### Назначение ООП

Разрабатывать легко поддерживаемые и расширяемые программы.

#### Общая концепция ООП

В ООП программы содержат объекты - экземпляры классов. Классы - это шаблоны для реализации объектов. Объекты имеют атрибуты (данные) и методы (функции), которые могут вызваны у него.

#### Преимущества ООП

1. Модульность: позволяет разбивать программу на классы и работать с ними
2. Гибкость: легко расширять и изменять программы
3. Повторное использование: позволяет повторно использовать классы и объекты, без повторения кода
4. Легкость поддержки: легко поддерживать программы

#### Недостатки ООП

1. Низкая производительность: создание и удаление объектов - ресурсоемкие процессы
2. Сложность обучения: сложнее выучить, чем функциональное

## Инкапсуляция. В чем разница с сокрытием данных/реализации?

Инкапсуляция - это принцип ООП, который основан на сокрытии данных и реализации класса и предоставлении доступа к этим данным и поведению через публичные методы.
Классы должны работать независимо друг от друга.

```run-dart
class Person {
	late int _age;

	Person({
		required int age,
	}) : _age = age;

	int get age => _age;

	set age(int age) {
		if (age > 0) {
			_age = age;
		}
	}
}

void main() {
	Person p = Person(age: 10); 
	p.age = 15;
	print(p.age);
}
```

## Полиморфизм. Какие типы полиморфизма бывают?

Полиморфизм ("многообразие") - это принцип ООП, позволяющий для разных сущностей выполнять одни и те же действия, независимо от реализации этих сущностей.

#### Типы полиморфизма:

1. Полиморфизм подтипов (Полиморфизм "по умолчанию") - использование объектов с одинаковым интерфейсом без информации о его типе (точнее подтипе) и реализации.

```run-dart
interface class Message {
	void sendNotification() {
		print('Message had sent');
	}
}

class Image implements Message {
	Image();

	@override
	void sendNotification() {
		print('Image had sent!');
	} 
}

void main() {
	Message content = Image();
	content..sendNotification();
}
```

3. Параметрический полиморфизм (истинный полиморфизм) - объект обрабатывается вне зависимости от своего типа. Реализуется обычно через Generic's. 

```dart
T findExtra(Set<T> data) {
	...
}
```

4. Ad-hoc-полиморфизм - в зависимости от типа применяется определенный код. Основан на перегрузке методов: много с методов с одинаковыми названиями, но с разной реализацией (под разные типы передаваемых аргументов). В dart нет поддержки перегрузки методов.
5.  Полиморфизм времени компиляции (статический) - реализацию метод получает на этапе компиляции программы. В dart так сделать operator overloading. 

```run-dart
class Counter {
	int value;
	Counter(this.value);

	Counter operator +(Counter other) {
		return Counter(this.value + other.value);
	}
}

void main() {
	Counter c = Counter(5);
	Counter res = c + Counter(8);

	print(res.value);
}
```

6. Полиморфизм по времени выполнения (динамический) - реализация методу передается во время выполнения программы. По сути простое переопределение метода через `@override`.

```run-dart
class Vehicle {
	const Vehicle();

	void drive() {
		print('Vehicle is driving');
	}
}

class Moto extends Vehicle {
	Moto();

	@override
	void drive() {
		print('Moto is driving');
	}
}

void main() {
	Moto()..drive();
}
```

## Наследование. Возможно ли наследование без полиморфизма? Разница между композицией и агрегацией.

Наследование - это принцип ООП, который позволяет одному классу наследовать свойства и поведения другого класса.

- Наследование без полиморфизма возможно. Необязательно переопределять методы/свойства родительского класса. Можно просто их вызывать у дочернего.

```run-dart
class Animal {
	void sound() => print('Животное издает звук');
}

class Dog extends Animal {
	Dog();
}

void main() {
	Dog()..sound();
}
```

Композиция - это отношение между классами, когда один класс содержит объекты другого класса в качестве своих полей. Объекты внутреннего класса НЕ могут существовать без внешнего класса.

```run-dart
class Engine {
	int power;
	Engine(this.power);

	String toString() {
		return 'Power: ${power}h';
	}
}

class Car {
	String model = "Toyota";
	late Engine engine;
	Car() {
		this.engine = Engine(1200);
	}

	void infoEngine() {
		print(engine.toString());
	}
}

void main() {
	Car()..infoEngine();
}
```

Агрегация - это отношение между классами, когда один класс содержит ссылки на объекты другого класса. Объекты внутреннего класса МОГУТ существовать без внешнего класса.

```run-dart
class Student {
	String name;
	Student(this.name);

	@override
	String toString() {
		return 'Student $name';
	}
}

class University {
	List<Student> _students = [];

	List<Student> get students => _students;

	void addStudents(List<Student> students) {
		_students.addAll(students);
	}

	University();
}

void main() {
	University u = University();
	u.addStudents([Student('Oleg'), Student('Maxim')]);

	print(u.students);
}
```

## Абстракция. Нужна ли как отдельный принцип?

Абстракция - это принцип ООП, базирующийся на выделения общих характеристик и функциональности объектов или системы, игнорируя детали реализации. 

Основные роли:
- Абстракция используется для проектирования интерфейсов и классов, 
- инкапсуляция — для управления доступом к данным, 
- наследование — для создания иерархий классов, 
- полиморфизм — для обеспечения гибкости в работе с объектами.

```run-dart
abstract class Shape {
	String color;
	Shape(this.color);
	
	int calculateArea();

	void printInfo() {
		print('Area: ${calculateArea()}');
		print('Color: $color');
	}
}
class Rectangle extends Shape {
	int width;
	int height;
	Rectangle(this.width, this.height, super.color);
	
	@override
	int calculateArea() {
		return width * height;
	}
}
void main() {
	Shape rect = Rectangle(20, 30, 'Red');
	rect.printInfo();
}
```

