
### История Ruby

- Создан в **1995 году** Юкихиро Мацумото (Япония).
- Цель — сделать язык простым, естественным и “для удовольствия программиста”.
- Популярность сильно выросла после появления фреймворка **Ruby on Rails (2004)**.
---
### Для чего применяется

- Веб-разработка (**Ruby on Rails**, Sinatra).
- Стартапы, **MVP** и быстрые прототипы.
- **Интернет-магазины**, SaaS-сервисы.
- Внутренние **панели администрирования**, CRM, dashboards.
- Скрипты и автоматизация.

### Установка

- Установи менеджер версий Ruby (**rbenv**):
    
    `brew install rbenv ruby-build`
    
- Добавь в `~/.zshrc`:
    
    `eval "$(rbenv init - zsh)"`
    
    и перезапусти терминал.
    
- Установи нужную версию Ruby (например 3.2.2):
```
rbenv install 3.2.2
rbenv global 3.2.2
rbenv rehash
```
    
- Проверь:
    
    `ruby -v`
    
- Установи Rails:
    
    `gem install rails`
    
- Создай тестовый проект:
    
    `rails new myapp cd myapp rails server`
    
    Открой [http://localhost:3000](http://localhost:3000/).

### Что такое Ruby on Rails

- **Ruby on Rails (RoR)** — это фреймворк для веб-разработки на языке Ruby.
- Основан на принципах **MVC (Model–View–Controller)**.
- Использует подход **“Convention over Configuration”** (меньше настроек, больше соглашений).
- Встроенная ORM (**ActiveRecord**) для работы с базами данных.

---
### Для чего нужен

- Быстрое создание **веб-сайтов и веб-приложений**.
- Разработка **стартапов, SaaS, интернет-магазинов, CRM**.
- Ускоряет процесс за счёт готовых решений: роутинг, миграции, авторизация, шаблоны.
- Подходит для **MVP** и проектов, где важна скорость выхода продукта.

### Что такое _gem_

- **Gem** — это пакет (библиотека/модуль) для языка Ruby.
- Содержит готовый код, который можно подключить в проект (например, для авторизации, работы с БД, парсинга и т.д.).
- Управляется через систему **RubyGems** — стандартный менеджер пакетов в Ruby.

---
### Для чего нужен

- Чтобы **подключать сторонние библиотеки** и не писать всё с нуля.
- Чтобы **распространять свой код** как пакет.
- Rails сам состоит из набора гемов (ActiveRecord, ActionPack и др.).

```sh
gem install имя_гема
gem list
gem update имя
gem uninstall имя_гема
```
